# 基于宽带无线感知通信的智能家居系统关键技术研究：快速傅里叶变换

## 绪论

### 引言

智能家居系统作为一种利用先进的信息通信技术和智能化设备来提升居住环境舒适度和生活质量的创新解决方案，近年来得到了广泛的关注和应用。随着无线通信技术的快速发展和智能设备的普及，基于宽带无线感知通信的智能家居系统正在成为未来智能家居的主流趋势。

基于宽带无线感知通信的智能家居系统具有诸多优势。首先，它可以实现设备之间的高效通信和协同工作，使得智能家居系统更加智能化和自动化。其次，宽带无线感知通信可以提供更大的带宽和更快的数据传输速度，为智能家居系统提供更强大的数据处理和传输能力。此外，宽带无线感知通信还具备灵活性和可扩展性，可以适应不同的家庭环境和用户需求。

在基于宽带无线感知通信的智能家居系统中，快速傅里叶变换（FFT）作为一项重要的信号处理技术发挥着关键作用。FFT可以将时域信号转换为频域信号，实现信号的频谱分析和处理。在智能家居系统中，FFT可以用于信号的解调、多路径信号的分离和定位、信号的降噪和滤波等方面。通过应用FFT技术，智能家居系统可以更加准确地感知和理解家庭环境中的信号，从而实现更智能、更便捷的家居体验。

本文旨在对基于宽带无线感知通信的智能家居系统中的FFT关键技术进行深入研究，探索其在智能家居系统中的应用潜力和优化策略。通过对FFT算法的优化和智能家居系统的设计，我们希望能够提升智能家居系统的性能和用户体验，为智能家居领域的发展做出贡献。

### 快速傅里叶变换概述

在快速傅里叶变换问世之前，人们通常使用离散傅里叶变换（DFT）进行信号的时域和频域转换。对于给定的$N$位离散信号$A(k)$，其对应的傅里叶傅里叶系数$X(j)$通常通过以下的公式得出：

$$X(j)=\sum_{k=0}^{N-1}A(k)\cdot W^{jk}$$

这里，$W$是$N$次单位根，

$$W=e^{2\pi i/N}$$

这样的做法虽然容易理解，但问题在于这实际上做了一个$N$维向量与$N\times N$矩阵的乘法，其时间复杂度为$O(N^2)$。这意味着要对样本量大的信号进行傅里叶变换需要消耗大量的计算资源，因此一种能够降低DFT计算量的算法显得尤为重要。

最终，由Cooley和Tukey两人注意到上述的$N\times N$矩阵中的数据并不是完全随机的，它们都是$N$次单位根的指数，利用单位根的周期性，他们在"An Algorithm for the Machine Calculation of Complex Fourier Series"一文中提出了一种算法将计算量由$O(N^2)$减低到$O(Nlog_2N)$，这一算法也被称为快速傅里叶变换（FFT）。

### 本文研究目标和内容

本文将基于"Multiplierless fast Fourier transform architecture"中提出的算法，首先对其中的公式进行仿真验证，然后寻求一种在MATLAB下实现FFT的分布式算数实现的方法，最终确定一组在性能和精度之间折中的参数取值。

## FFT的算法实现

### 64点FFT的算法验证

在Cooley和Tukey的思想下，"Multiplierless fast Fourier transform architecture"一文中自然而然地提出了将64点FFT拆解为两个8点FFT，其具体原理可以用以下公式解释：

$$\begin{equation} \begin{aligned} F(k) &= \sum_{n=0}^{63}x(n)W_{64}^{nk} \\ &= \sum_{n_2=0}^7W_8^{n_2k_1}[W_{64}^{n_2k_2}\sum_{n_1=0}^7x(8n_1+n_2)W_8^{n_1k_2}] \end{aligned} \end{equation}$$

其中，$x(n)$是输入信号，$F(k)$对应的傅里叶系数。我们注意到，形如：

$$\alpha(k)=\sum_{m=0}^7x(m)W_8^{mk}$$

在上述公式中出现了两次，第一次是在中括号内的求和项，第二次是将中括号内视为一个整体作为外层求和中的一部分。在这两次嵌套的$\alpha$运算中还需要乘上一个$W_{64}^{n_2k_2}$（这就是我们之后会讨论的旋转因子）。实质上，上述的$\alpha$运算就是8点FFT，在原文中对其的展开和化简有错误，经过修改后可以用以下MATLAB代码实现：

```matlab
function output = alpha(x, k)
realPart = 0;
imPart = 0;
for m = 0:3
    realPart = realPart + ((real(x(m + 1)) + (-1)^k * real(x(4 + m + 1))) * cos(m * k * pi / 4) + (imag(x(m + 1)) + (-1)^k * imag(x(4 + m + 1))) * sin(m * k * pi / 4));
    imPart = imPart + (-(real(x(m + 1)) + (-1)^k * real(x(4 + m + 1))) * sin(m * k * pi / 4) + (imag(x(m + 1)) + (-1)^k * imag(x(4 + m + 1))) * cos(m * k * pi / 4));
end
output = realPart + 1i * imPart;
end
```

在此基础上，我们可以实现最简单的64点FFT的算法仿真：

```matlab
function F = myFFT(X)
w64 = exp(-2i * pi / 64);
w8 = exp(-2i * pi /8);

    function x1 = calcX1(k2, n2)
        x1 = alpha(X(n2 + 1:8:64), k2);
        x1 = x1 * w64^(n2 * k2);
    end

    function f = calcF(k2, k1)
        f = alpha(X1(k2 * 8 + 1:k2 * 8 + 8), k1);
    end

X1 = zeros(1, 64);
for k2 = 0:7
    for n2 = 0:7
        X1(k2 * 8 + n2 + 1) = calcX1(k2, n2);
    end
end

F = zeros(1, 64);
for k2 = 0:7
    for k1 = 0:7
        F(k1 * 8 + k2 + 1) = calcF(k2, k1);
    end
end
end
```

 

### 基于分布式算数的8点FFT的实现

### 旋转因子及64点FFT

## FFT的参数优化

### 主要参数的确定

### 参数解耦

### 伴随参数的确定

## 结论

